#import "@preview/fletcher:0.5.8" as fletcher: diagram, edge, node

= Модель взаимодействия объектов (МВО). Диаграмма взаимодействия объектов в подсистеме. Типы событий. Схемы управления. Имитирование. Каналы управления.

== Модель взаимодействия объектов (МВО). Диаграмма взаимодействия объектов в подсистеме.

- Мы должны построить модель взаимодействия объектов для нашей подсистемы, где взаимодействие рассматривается именно как событийное: стрелками показывается, какая модель состояния порождает событие и какая его принимает.
- Подсистема не живёт в вакууме и взаимодействует с окружающим миром; на МВО это фиксируется через события между объектами внутри подсистемы и внешними источниками/приёмниками.
- Диаграмма служит проверкой связности и корректности жизненных циклов объектов в подсистеме перед имитацией и анализом схем управления.

#align(center, diagram(
  node-stroke: 1pt,
  node-inset: 4mm,
  edge-stroke: 1pt,
  node(
    (0.5, 0),
    [Верхний терминатор],
    height: 3em,
    shape: rect,
  ),
  edge("d", "-stealth", shift: -3mm),
  node(
    (0.5, 1),
    [Модель состояния],
    height: 3em,
    shape: fletcher.shapes.pill,
  ),
  edge("u", "-stealth", shift: -3mm),
  edge("d", "-stealth", shift: -21mm),
  edge("d", "-stealth", shift: 15mm),
  node(
    (0, 2),
    [Модель состояния],
    height: 3em,
    shape: fletcher.shapes.pill,
  ),
  edge("u", "-stealth", shift: -19mm),
  edge("d", "-stealth", shift: 3mm),
  node(
    (1, 2),
    [Модель состояния],
    height: 3em,
    shape: fletcher.shapes.pill,
  ),
  edge("u", "-stealth", shift: 14mm),
  edge("d", "-stealth", shift: 3mm),
  node(
    (1, 3),
    [Нижний терминатор],
    height: 3em,
    shape: rect,
  ),
  edge("u", "-stealth", shift: 3mm),
  node(
    (0, 3),
    [Нижний терминатор],
    height: 3em,
    shape: rect,
  ),
  edge("u", "-stealth", shift: 3mm),
))


=== Границы и терминаторы

- Систему всегда ограничиваем сверху и снизу \
  Рисуются прямоугольники-терминаторы верхнего уровня и нижнего уровня, которые обозначают внешние по отношению к подсистеме сущности и каналы событий.
- Рассматривается только наша подсистема \
  - Верхние терминаторы показывают, откуда приходят внешние события.
  - Нижние терминаторы~--- куда уходят исходящие.
  - Но внутренняя детализация других доменов на этой диаграмме не раскрывается.

=== Расположение моделей

- Модели состояний, более осведомлённые о всей системе, рисуются вверху, менее осведомлённые~--- внизу; это подчёркивает управление сверху вниз (например, "кабина управляет дверьми").
- Для верхнего уровня стараемся всё свести к работе с одной сущностью, выбирая такую сущность, которая естественно выступает фасадом подсистемы; для нижнего уровня могут участвовать разные сущности.

=== Правила изображения взаимодействий

На МВО события рисуются стрелками: явным образом указывается «кто порождает и кто принимает», то есть от какой модели состояния к какой идёт событие.

== Типы событий

=== Внутренние события

/ Внутренние события: это сигналы, которые порождаются объектами/моделями состояний внутри подсистемы и потребляются другими внутренними объектами для изменения их состояний.

На диаграмме взаимодействия они изображаются стрелками от порождающей модели состояния к принимающей, подчёркивая асинхронную событийную схему.

=== Внешние события

/ Внешние события: приходят от окружающих доменов/подсистем через верхние или нижние терминаторы и инициируют реакции внутри нашей подсистемы.

Они являются источником входных воздействий, которые запускают каналы управления и проверяются далее при имитации поведения.

==== Запрашиваемые и незапрашиваемые

/ Запрашиваемые события: это внешние события, являющиеся результатом предыдущего действия нашей подсистемы (продолжение начатого нами взаимодействия).

/ Незапрашиваемые события: внешние события, которые не являются следствием предыдущей деятельности подсистемы и возникают как самостоятельные входы из внешней среды.

== Схемы управления

В схеме управления верхнего уровня события приходят от терминатора верхнего уровня, а в схеме нижнего уровня~--- от терминатора нижнего уровня.

== Имитирование. Каналы управления

=== Имитирование

/ Имитирование: это прогон событийной модели по каналам управления от каждого допустимого начального состояния по каждому внешнему незапрашиваемому событию до достижения заключительных состояний; каналы управления фиксируют последовательность переходов и порождённых событий между объектами вплоть до завершения реакции.

- Процесс начинается с выделения списка возможных начальных состояний объектов подсистемы, чтобы задать стартовые конфигурации поведения.
- Далее анализируется реакция на каждое внешнее незапрашиваемое событие; при $3$ начальных состояниях и четырёх $4$ таких событиях придётся провести $12$ имитаций.

=== Каналы управления

/ Канал управления: это диаграмма, где для каждого объекта отводится вертикальный столбец, а стрелками показываются переходы состояния и порождённые события между объектами в ответ на одно входное незапрашиваемое событие до наступления завершения.

- Если поведение подсистемы порождает внешнее запрашиваемое событие, оно включается в тот же канал, поскольку является продолжением реакции.
- Канал должен иметь конец: после обработки входного незапрашиваемого события система приходит в заключительные состояния, причём проверяется, может ли такое заключительное состояние быть начальным для новой реакции.

==== Представление на диаграмме

- В канале переход состояния одной сущности рисуется как стрелка внутри её столбца, а событие, адресованное другой сущности,~--- как стрелка, переводящая ту сущность в новое состояние.
- Все сущности и их начальные состояния видны одновременно, что позволяет проследить цепочку взаимодействий до завершения.

==== Время

- Для реалистичной проверки учитываются два времени на состоянии:
  + Время действия (сколько выполняется обработчик).
  + Время задержки (минимальное пребывание в состоянии).
- Если время действия сравнимо с задержкой, его учитывают; если больше задержки, возникает проблема реального масштаба времени и требуется принимать дополнительные решения, чтобы восстановить корректность моделирования.

/*
#align(center)[
    #set text(size: 10pt)
    #diagram(
        debug: true,
        spacing: (19mm, 24mm),
        node-stroke: 1pt + white,
        edge-stroke: 1pt + white,

        node((0, 0), [\<1>], stroke: none),
        edge("d", "-stealth"),
        node((0, 1), [Начальное \ состояние (из ДПС)], name: <1a>),
        edge("d", "-stealth"),
        edge((<1a.south>, 60%, <1b.north>), "r", "-stealth", label: align(center, text(
            size: 10pt,
        )[Изменили состояние \ другого объекта])),
        node((0, 2), [Состояние], name: <1b>),

        node((1, 0), [\<2>], stroke: none),
        node((1, 1), [Начальное \ состояние]),
        edge("d", "-stealth"),
        node((1, 2), [Состояние]),

        node((2, 0), [\<3>], stroke: none),
        node((2, 1), [Начальное \ состояние]),
        node((2, 2), [Состояние]),
        edge((2.8, 0), (2.8, 2.5), "-stealth", label: [Время], label-angle: 90deg, label-side: left, stroke: 2pt),
    )
]
*/
